


 
 
 
Pido perdón a los niños por haber dedicado este libro a una persona mayor. 
Tengo una seria excusa: esta persona mayor es el mejor amigo que tengo en el 
mundo. Tengo otra excusa: esta persona mayor es capaz de entenderlo todo, 
hasta los libros para niños. Tengo una tercera excusa: esta persona mayor vive 
en Francia, donde pasa hambre y frío. Verdaderamente necesita consuelo. Si 
todas esas excusas no bastasen, bien puedo dedicar este libro al niño que una 
vez fue esta persona mayor. Todos los mayores han sido primero niños. (Pero 
pocos lo recuerdan). Corrijo, pues, mi dedicatoria: 


Cuando yo tenía seis años vi en un libro sobre la selva virgen que se 
titulaba "Historias vividas", una magnífica lámina. Representaba una serpiente 
boa que se tragaba a una fiera. 
En el libro se afirmaba: "La serpiente boa se traga su presa entera, sin 
masticarla. Luego ya no puede moverse y duerme durante los seis meses que 
dura su digestión". 
Reflexioné mucho en ese momento sobre las aventuras de la jungla y a mi 
vez logré trazar con un lápiz de colores mi primer dibujo. Mi dibujo número 1 
era de esta manera: 









Las personas mayores me aconsejaron abandonar el dibujo de serpientes 
boas, ya fueran abiertas o cerradas, y poner más interés en la geografía, la 
historia, el cálculo y la gramática. De esta manera a la edad de seis años 
abandoné una magnífica carrera de pintor. Había quedado desilusionado por el 
fracaso de mis dibujos número 1 y número 2. Las personas mayores nunca 
pueden comprender algo por sí solas y es muy aburrido para los niños tener 
que darles una y otra vez explicaciones. 
Tuve, pues, que elegir otro oficio y aprendía pilotear aviones. He volado 
un poco por todo el mundo y la geografía, en efecto, me ha servido de mucho; 
al primer vistazo podía distinguir perfectamente la China de Arizona. Esto es 
muy útil, sobre todo si se pierde uno durante la noche. 
A lo largo de mi vida he tenido multitud de contactos con multitud de 
gente seria. Viví mucho con personas mayores y las he conocido muy de 
cerca; pero esto no ha mejorado demasiado mi opinión sobre ellas. 
Cuando me he encontrado con alguien que me parecía un poco lúcido, lo 
he sometido a la experiencia de mi dibujo número 1 que he conservado 
siempre. Quería saber si verdaderamente era un ser comprensivo. E 
invariablemente me contestaban siempre: "Es un sombrero". Me abstenía de 
hablarles de la serpiente boa, de la selva virgen y de las estrellas. Poniéndome 
a su altura, les hablaba del bridge, del golf, de política y de corbatas. Y mi 
interlocutor se quedaba muy contento de conocer a un hombre tan razonable. 

 
Viví así, solo, nadie con quien poder hablar verdaderamente, hasta cuando 
hace seis años tuve una avería en el desierto de Sahara. Algo se había 
estropeado en el motor. Como no llevaba conmigo ni mecánico ni pasajero 
alguno, me dispuse a realizar, yo solo, una reparación difícil. Era para mí una 
cuestión de vida o muerte, pues apenas tenía agua de beber para ocho días. 
La primera noche me dormí sobre la arena, a unas mil millas de distancia 
del lugar habitado más próximo. Estaba más aislado que un náufrago en una 
balsa en medio del océano. Imagínense, pues, mi sorpresa cuando al amanecer 
me despertó una extraña vocecita que decía: 



Me puse en pie de un salto como herido por el rayo. Me froté los ojos. 
Miré a mi alrededor. Vi a un extraordinario muchachito que me miraba 
gravemente. Ahí tienen el mejor retrato que más tarde logré hacer de él, 
aunque mi dibujo, ciertamente es menos encantador que el modelo. Pero no es 
mía la culpa. 
Las personas mayores me desanimaron de mi carrera de pintor a la edad de 
seis años y no había aprendido a dibujar otra cosa que boas cerradas y boas 
abiertas. 
Miré, pues, aquella aparición con los ojos redondos de admiración. No hay 
que olvidar que me encontraba a unas mil millas de distancia del lugar 
habitado más próximo. Y ahora bien, el muchachito no me parecía ni perdido, 
ni muerto de cansancio, de hambre, de sed o de miedo. No tenía en absoluto la 
apariencia de un niño perdido en el desierto, a mil millas de distancia del lugar 
habitado más próximo. 




Cuando el misterio es demasiado impresionante, es imposible desobedecer. 
Por absurdo que aquello me pareciera, a mil millas de distancia de todo lugar 
habitado y en peligro de muerte, saqué de mi bolsillo una hoja de papel y una 
pluma fuente. Recordé que yo había estudiado especialmente geografía, 
historia, cálculo y gramática y le dije al muchachito (ya un poco 
malhumorado), que no sabía dibujar. 

Como nunca había dibujado un cordero, rehíce para él uno de los dos 
únicos dibujos que yo era capaz de realizar: el de la serpiente boa cerrada. Y 
quedé estupefacto cuando oí decir al hombrecito: 
— ¡No, no! Yo no quiero un elefante en una serpiente. La serpiente es muy 
peligrosa y el elefante ocupa mucho sitio. En mi tierra es todo muy pequeño. 
Necesito un cordero. Píntame un cordero. 






















Me costó mucho tiempo comprender de dónde venía. El principito, que me 
hacía muchas preguntas, jamás parecía oír las mías. Fueron palabras 
pronunciadas al azar, las que poco a poco me revelaron todo. Así, cuando 
distinguió por vez primera mi avión (no dibujaré mi avión, por tratarse de un 
dibujo demasiado complicado para mí) me preguntó: 




















 


















Esto no podía asombrarme mucho. Sabía muy bien que aparte de los 
grandes planetas como la Tierra, Júpiter, Marte, Venus, a los cuales se les ha 
dado nombre, existen otros centenares de ellos tan pequeños a veces, que es 
difícil distinguirlos aun con la ayuda del telescopio. Cuando un astrónomo 
descubre uno de estos planetas, le da por nombre un número. Le llama, por 
ejemplo, "el asteroide 3251". 
Tengo poderosas razones para creer que el planeta del cual venía el 
principito era el asteroide B612. Este asteroide ha sido visto sólo una vez con 
el telescopio en 1909, por un astrónomo turco. 
Este astrónomo hizo una gran demostración de su descubrimiento en un 
congreso Internacional de Astronomía. Pero nadie le creyó a causa de su 
manera de vestir. Las personas mayores son así. 

 
impuso a su pueblo, bajo pena de muerte, el vestido a la europea. Entonces el 
astrónomo volvió a dar cuenta de su descubrimiento en 1920 y como lucía un 
traje muy elegante, todo el mundo aceptó su demostración. 
Si les he contado de todos estos detalles sobre el asteroide B 612 y hasta 
les he confiado su número, es por consideración a las personas mayores. A los 
mayores les gustan las cifras. Cuando se les habla de un nuevo amigo, jamás 
preguntan sobre lo esencial del mismo. Nunca se les ocurre preguntar: 
"¿Qué tono tiene su voz? ¿Qué juegos prefiere? ¿Le gusta coleccionar 
mariposas?" Pero en cambio preguntan: "¿Qué edad tiene? ¿Cuántos 
hermanos? ¿Cuánto pesa? ¿Cuánto gana su padre?" 
Solamente con estos detalles creen conocerle. Si les decimos a las personas 
mayores: "He visto una casa preciosa de ladrillo rosa, con geranios en las 
ventanas y palomas en el tejado", jamás llegarán a imaginarse cómo es esa 
casa. Es preciso decirles: "He visto una casa que vale cien mil pesos". 
Entonces exclaman entusiasmados: "¡Oh, qué preciosa es!" 
De tal manera, si les decimos: "La prueba de que el principito ha existido 
está en que era un muchachito encantador, que reía y quería un cordero. 
Querer un cordero es prueba de que se existe", las personas mayores se 
encogerán de hombros y nos dirán que somos unos niños. Pero si les decimos: 
"el planeta de donde venía el principito era el asteroide B 612", quedarán 
convencidas y no se preocuparán de hacer más preguntas. Son así. No hay por 
qué guardarles rencor. Los niños deben ser muy indulgentes con las personas 
mayores. 

la vida, nos burlamos 
tranquilamente de los números. A mí me habría gustado más comenzar esta 
historia a la manera de los cuentos de hadas. Me habría gustado decir: 
"Era una vez un principito que habitaba un planeta apenas más grande que 
él y que tenía necesidad de un amigo…" Para aquellos que comprenden la 
vida, esto hubiera parecido más real. 
Porque no me gusta que mi libro sea tomado a la ligera. Siento tanta pena 
al contar estos recuerdos. Hace ya seis años que mi amigo se fue con su 
cordero. Y si intento describirlo aquí es sólo con el fin de no olvidarlo. Es muy 
triste olvidar a un amigo. No todos han tenido un amigo. Y yo puedo llegar a 
ser como las personas mayores, que sólo se interesan por las cifras. Para evitar 
esto he comprado una caja de lápices de colores. ¡Es muy duro, a mi edad, 
ponerse a aprender a dibujar, cuando en toda la vida no se ha hecho otra 
tentativa que la de una boa abierta y una boa cerrada a la edad de seis años! 
Ciertamente que yo trataré de hacer retratos lo más parecido posibles, pero no 
estoy muy seguro de lograrlo. Uno saldrá bien y otro no tiene parecido alguno. 
En las proporciones me equivoco también un poco. Aquí el principito es 
demasiado grande y allá es demasiado pequeño. Dudo también sobre el color 
de su traje. Titubeo sobre esto y lo otro y unas veces sale bien y otras mal. Es 
posible, en fin, que me equivoque sobre ciertos detalles muy importantes. Pero 
habrá que perdonármelo ya que mi amigo no me daba nunca muchas 
explicaciones. Me creía semejante a sí mismo y yo, desgraciadamente, no sé 
ver un cordero a través de una caja. Es posible que yo sea un poco como las 
personas mayores. 

Cada día yo aprendía algo nuevo sobre el planeta, sobre la partida y sobre 
el viaje. Esto venía suavemente al azar de las reflexiones. De esta manera tuve 
conocimiento al tercer día, del drama de los baobabs. 








Le hice comprender al principito que los baobabs no son arbustos, sino 
árboles tan grandes como iglesias y que incluso si llevase consigo todo un 
rebaño de elefantes, el rebaño no lograría acabar con un solo baobab. 





Me contestó: "¡Bueno! ¡Vamos!" como si hablara de una evidencia. Me fue 
necesario un gran esfuerzo de inteligencia para comprender por mí mismo este 
problema. 
En efecto, en el planeta del principito había, como en todos los planetas, 
hierbas buenas y hierbas malas. Por consiguiente, de buenas semillas salían 
buenas hierbas y de las semillas malas, hierbas malas. Pero las semillas son 
invisibles; duermen en el secreto de la tierra, hasta que un buen día una de 
ellas tiene la fantasía de despertarse. Entonces se alarga extendiendo hacia el 
sol, primero tímidamente, una encantadora ramita inofensiva. Si se trata de 
una ramita de rábano o de rosal, se la puede dejar que crezca como quiera. 
Pero si se trata de una mala hierba, es preciso arrancarla inmediatamente en 
cuanto uno ha sabido reconocerla. En el planeta del principito había semillas 
terribles… como las semillas del baobab. El suelo del planeta está infestado de 
ellas. Si un baobab no se arranca a tiempo, no hay manera de desembarazarse 
de él más tarde; cubre todo el planeta y lo perfora con sus raíces. Y si el 
planeta es demasiado pequeño y los baobabs son numerosos, lo hacen estallar. 
"Es una cuestión de disciplina, me decía más tarde el principito. Cuando 
por la mañana uno termina de arreglarse, hay que hacer cuidadosamente la 
limpieza del planeta. Hay que dedicarse regularmente a arrancar los baobabs, 
cuando se les distingue de los rosales, a los cuales se parecen mucho cuando 
son pequeñitos. Es un trabajo muy fastidioso pero muy fácil". 
Y un día me aconsejó que me dedicara a realizar un hermoso dibujo, que 
hiciera comprender a los niños de la tierra estas ideas. "Si alguna vez viajan, 
me decía, esto podrá servirles mucho. A veces no hay inconveniente en dejar 
para más tarde el trabajo que se ha de hacer; pero tratándose de baobabs, el 
retraso es siempre una catástrofe. Yo he conocido un planeta, habitado por un 
perezoso que descuidó tres arbustos…" 
Siguiendo las indicaciones del principito, dibujé dicho planeta. Aunque no 
me gusta el papel de moralista, el peligro de los baobabs es tan desconocido y 
los peligros que puede correr quien llegue a perderse en un asteroide son tan 
grandes, que no vacilo en hacer una excepción y exclamar: "¡Niños, atención a 
los baobabs!" Y sólo con el fin de advertir a mis amigos de estos peligros a 
que se exponen desde hace ya tiempo sin saberlo, es por lo que trabajé y puse 
tanto empeño en realizar este dibujo. La lección que con él podía dar, valía la 
pena. Es muy posible que alguien me pregunte por qué no hay en este libro 
otros dibujos tan grandiosos como el dibujo de los baobabs. La respuesta es 
muy sencilla: he tratado de hacerlos, pero no lo he logrado. Cuando dibujé los 
baobabs estaba animado por un sentimiento de urgencia. 





 
melancólica! Durante mucho tiempo tu única distracción fue la suavidad de las 
puestas de sol. Este nuevo detalle lo supe al cuarto día, cuando me dijiste: 







En efecto, como todo el mundo sabe, cuando es mediodía en Estados 
Unidos, en Francia se está poniendo el sol. Sería suficiente poder trasladarse a 
Francia en un minuto para asistir a la puesta del sol, pero desgraciadamente 
Francia está demasiado lejos. En cambio, sobre tu pequeño planeta te bastaba 
arrastrar la silla algunos pasos para presenciar el crepúsculo cada vez que lo 
deseabas… 







Al quinto día y también en relación con el cordero, me fue revelado este 
otro secreto de la vida del principito. Me preguntó bruscamente y sin 
preámbulo, como resultado de un problema largamente meditado en silencio: 





 
Confieso que no lo sabía. Estaba yo muy ocupado tratando de destornillar 
un perno demasiado apretado del motor; la avería comenzaba a parecerme 
cosa grave y la circunstancia de que se estuviera agotando mi provisión de 
agua, me hacía temer lo peor. 

El principito no permitía nunca que se dejara sin respuesta una pregunta 
formulada por él. Irritado por la resistencia que me oponía el perno, le 
respondí lo primero que se me ocurrió: 





No le respondí nada; en aquel momento me estaba diciendo a mí mismo: 
"Si este perno me resiste un poco más, lo haré saltar de un martillazo". El 
principito me interrumpió de nuevo mis pensamientos: 












—Conozco un planeta donde vive un señor muy colorado, que nunca ha 
olido una flor, ni ha mirado una estrella y que jamás ha querido a nadie. En 
toda su vida no ha hecho más que sumas. Y todo el día se lo pasa repitiendo 
como tú: "¡Yo soy un hombre serio, yo soy un hombre serio!"… Al parecer 
esto le llena de orgullo. Pero eso no es un hombre, ¡es un hongo! 



—Hace millones de años que las flores tiene espinas y hace también 
millones de años que los corderos, a pesar de las espinas, se comen las flores. 
¿Es que no es cosa seria averiguar por qué las flores pierden el tiempo 
fabricando unas espinas que no les sirven para nada? ¿Es que no es importante 
la guerra de los corderos y las flores? ¿No es esto más serio e importante que 
las sumas de un señor gordo y colorado? Y si yo sé de una flor única en el 
mundo y que no existe en ninguna parte más que en mi planeta; si yo sé que 
un buen día un corderillo puede aniquilarla sin darse cuenta de ello, ¿es que 
esto no es importante? 

—Si alguien ama a una flor de la que sólo existe un ejemplar en millones y 
millones de estrellas, basta que las mire para ser dichoso. Puede decir 
satisfecho: "Mi flor está allí, en alguna parte…" ¡Pero si el cordero se la come, 
para él es como si de pronto todas las estrellas se apagaran! ¡Y esto no es 
importante! 

La noche había caído. Yo había soltado las herramientas y ya no 
importaban nada el martillo, el perno, la sed y la muerte. ¡Había en una 
estrella, en un planeta, el mío, la Tierra, un principito a quien consolar! Lo 
tomé en mis brazos y lo mecí diciéndole: "la flor que tú quieres no corre 
peligro… te dibujaré un bozal para tu cordero y una armadura para la flor… 
te…". No sabía qué decirle, cómo consolarle y hacer que tuviera nuevamente 
confianza en mí; me sentía torpe. ¡Es tan misterioso el país de las lágrimas! 

Aprendí bien pronto a conocer mejor esta flor. Siempre había habido en el 
planeta del principito flores muy simples adornadas con una sola fila de 
pétalos que apenas ocupaban sitio y a nadie molestaban. Aparecían entre la 
hierba una mañana y por la tarde se extinguían. Pero aquella había germinado 
un día de una semilla llegada de quién sabe dónde, y el principito había 
vigilado cuidadosamente desde el primer día aquella ramita tan diferente de 
las que él conocía. Podía ser una nueva especie de Baobab. Pero el arbusto 
cesó pronto de crecer y comenzó a echar su flor. El principito observó el 
crecimiento de un enorme capullo y tenía le convencimiento de que habría de 
salir de allí una aparición milagrosa; pero la flor no acababa de preparar su 
 

Elegía con cuidado sus colores, se vestía lentamente y se ajustaba uno a 
uno sus pétalos. No quería salir ya ajada como las amapolas; quería aparecer 
en todo el esplendor de su belleza. ¡Ah, era muy coqueta aquella flor! Su 
misteriosa preparación duraba días y días. Hasta que una mañana, 
precisamente al salir el sol se mostró espléndida. 






—¿Verdad? —respondió dulcemente la flor—. He nacido al mismo tiempo 
que el sol. El principito adivinó exactamente que ella no era muy modesta 
ciertamente, pero ¡era tan conmovedora! 

















La flor se interrumpió; había llegado allí en forma de semilla y no era 
posible que conociera otros mundos. Humillada por haberse dejado sorprender 
inventando una mentira tan ingenua, tosió dos o tres veces para atraerse la 
simpatía del principito. 



De esta manera el principito, a pesar de la buena voluntad de su amor, 
había llegado a dudar de ella. Había tomado en serio palabras sin importancia 
y se sentía desgraciado. 
"Yo no debía hacerle caso —me confesó un día el principito— nunca hay 
que hacer caso a las flores, basta con mirarlas y olerlas. Mi flor embalsamaba 
el planeta, pero yo no sabía gozar con eso… 



“¡No supe comprender nada entonces! Debí juzgarla por sus actos y no por 
sus palabras. ¡La flor perfumaba e iluminaba mi vida y jamás debí huir de allí! 
¡No supe adivinar la ternura que ocultaban sus pobres astucias! ¡Son tan 
contradictorias las flores! Pero yo era demasiado joven para saber amarla". 

Creo que el principito aprovechó la migración de una bandada de pájaros 
silvestres para su evasión. La mañana de la partida, puso en orden el planeta. 
Deshollinó cuidadosamente sus volcanes en actividad, de los cuales poseía 
dos, que le eran muy útiles para calentar el desayuno todas las mañanas. 
Tenía, además, un volcán extinguido. Deshollinó también el volcán 
extinguido, pues, como él decía, nunca se sabe lo que puede ocurrir. Si los 
volcanes están bien deshollinados, arden sus erupciones, lenta y regularmente. 
Las erupciones volcánicas son como el fuego de nuestras chimeneas. Es 
evidente que en nuestra Tierra no hay posibilidad de deshollinar los volcanes; 
los hombres somos demasiado pequeños. Por eso nos dan tantos disgustos. 
El principito arrancó también con un poco de melancolía los últimos brotes 
de baobabs. Creía que no iba a volver nunca. Pero todos aquellos trabajos le 
parecieron aquella mañana extremadamente dulces. Y cuando regó por última 
vez la flor y se dispuso a ponerla al abrigo del fanal, sintió ganas de llorar. 


 




—Sí, yo te quiero —le dijo la flor—, ha sido culpa mía que tú no lo sepas; 
pero eso no tiene importancia. Y tú has sido tan tonto como yo. Trata de ser 
feliz. . . Y suelta de una vez ese fanal; ya no lo quiero. 




—Será necesario que soporte dos o tres orugas, si quiero conocer las 
mariposas; creo que son muy hermosas. Si no ¿quién vendrá a visitarme? Tú 
estarás muy lejos. En cuanto a las fieras, no las temo: yo tengo mis garras. 














—Aproxímate para que te vea mejor —le dijo el rey, que estaba orgulloso 
de ser por fin el rey de alguien. El principito buscó donde sentarse, pero el 
planeta estaba ocupado totalmente por el magnífico manto de armiño. Se 
quedó, pues, de pie, pero como estaba cansado, bostezó. 













Tartamudeaba un poco y parecía vejado, pues el rey daba gran importancia 
a que su autoridad fuese respetada. Era un monarca absoluto, pero como era 
muy bueno, daba siempre órdenes razonables. 
Si yo ordenara —decía frecuentemente—, si yo ordenara a un general que 
se transformara en ave marina y el general no me obedeciese, la culpa no sería 
del general, sino mía". 


















Un poder semejante dejó maravillado al principito. Si él disfrutara de un 
poder de tal naturaleza, hubiese podido asistir en el mismo día, no a cuarenta y 
tres, sino a setenta y dos, a cien, o incluso a doscientas puestas de sol, sin tener 
necesidad de arrastrar su silla. Y como se sentía un poco triste al recordar su 
pequeño planeta abandonado, se atrevió a solicitar una gracia al rey: 


—Si yo le diera a un general la orden de volar de flor en flor como una 
mariposa, o de escribir una tragedia, o de transformarse en ave marina y el 
general no ejecutase la orden recibida ¿de quién sería la culpa, mía o de él? 

—Exactamente. Sólo hay que pedir a cada uno, lo que cada uno puede dar 
—continuó el rey. La autoridad se apoya antes que nada en la razón. Si 
ordenas a tu pueblo que se tire al mar, el pueblo hará la revolución. Yo tengo 
derecho a exigir obediencia, porque mis órdenes son razonables. 





—¡Ejem, ejem! —le respondió el rey, consultando previamente un enorme 
calendario—, ¡ejem, ejem! será hacia... hacia... será hacia las siete cuarenta. 
Ya verás cómo se me obedece. 








—Eso no se sabe —le dijo el rey—. Nunca he recorrido todo mi reino. 
Estoy muy viejo y el caminar me cansa. Y como no hay sitio para una 
carroza... 


—Te juzgarás a ti mismo —le respondió el rey—. Es lo más difícil. Es 
mucho más difícil juzgarse a sí mismo, que juzgar a los otros. Si consigues 
juzgarte rectamente es que eres un verdadero sabio. 


—¡Ejem, ejem! Creo —dijo el rey— que en alguna parte del planeta vive 
una rata vieja; yo la oigo por la noche. Tu podrás juzgar a esta rata vieja. La 
condenarás a muerte de vez en cuando. Su vida dependería de tu justicia y la 
indultarás en cada juicio para conservarla, ya que no hay más que una. 


















 









"Esto parece más divertido que la visita al rey", se dijo para sí el principito, 
que continuó aplaudiendo mientras el vanidoso volvía a saludarle quitándose 
el sombrero. 


















 
















El cuarto planeta estaba ocupado por un hombre de negocios. Este hombre 
estaba tan abstraído que ni siquiera levantó la cabeza a la llegada del 
principito. 

—Tres y dos cinco. Cinco y siete doce. Doce y tres quince. ¡Buenos días! 
Quince y siete veintidós. Veintidós y seis veintiocho. No tengo tiempo de 
encenderlo. Veintiocho y tres treinta y uno. ¡Uf! 



—¿Eh? ¿Estás ahí todavía? Quinientos millones de... ya no sé... ¡He 
trabajado tanto! ¡Yo soy un hombre serio y no me entretengo en tonterías! Dos 
y cinco siete... 
—¿Quinientos millones de qué? —volvió a preguntar el principito, que 
nunca en su vida había renunciado a una pregunta una vez que la había 
 


—Desde hace cincuenta y cuatro años que habito este planeta, sólo me han 
molestado tres veces. La primera, hace veintidós años, fue por un abejorro que 
había caído aquí de Dios sabe dónde. 
Hacía un ruido insoportable y me hizo cometer cuatro errores en una suma. 
La segunda vez por una crisis de reumatismo, hace once años. Yo no hago 
ningún ejercicio, pues no tengo tiempo de callejear. 





































—Naturalmente. Si te encuentras un diamante que nadie reclama, el 
diamante es tuyo. Si encontraras una isla que a nadie pertenece, la isla es tuya. 
Si eres el primero en tener una idea y la haces patentar, nadie puede 
aprovecharla: es tuya. Las estrellas son mías, puesto que nadie, antes que yo, 
ha pensado en poseerlas. 




—Si yo tengo una bufanda, puedo ponérmela al cuello y llevármela. Si soy 
dueño de una flor, puedo cortarla y llevármela también. ¡Pero tú no puedes 
llevarte las estrellas! 










—Yo —dijo aún— tengo una flor a la que riego todos los días; poseo tres 
volcanes a los que deshollino todas las semanas, pues también me ocupo del 
que está extinguido; nunca se sabe lo que puede ocurrir. Es útil, pues, para mis 
volcanes y para mi flor que yo las posea. Pero tú, tú no eres nada útil para las 
estrellas... 





El quinto planeta era muy curioso. Era el más pequeño de todos, pues 
apenas cabían en él un farol y el farolero que lo habitaba. El principito no 
lograba explicarse para qué servirían allí, en el cielo, en un planeta sin casas y 
sin población un farol y un farolero. Sin embargo, se dijo a sí mismo: 
"Este hombre, quizás, es absurdo. Sin embargo, es menos absurdo que el 
rey, el vanidoso, el hombre de negocios y el bebedor. Su trabajo, al menos, 
tiene sentido. Cuando enciende su farol, es igual que si hiciera nacer una 
estrella más o una flor y cuando lo apaga hace dormir a la flor o a la estrella. 
Es una ocupación muy bonita y por ser bonita es verdaderamente útil". 











 


—Mi trabajo es algo terrible. En otros tiempos era razonable; apagaba el 
farol por la mañana y lo encendía por la tarde. Tenía el resto del día para 
reposar y el resto de la noche para dormir. 

—Ese es el drama, que la consigna no ha cambiado —dijo el farolero—. El 
planeta gira cada vez más de prisa de año en año y la consigna sigue siendo la 
misma. 









El principito lo miró y le gustó este farolero que tan fielmente cumplía la 
consigna. Recordó las puestas de sol que en otro tiempo iba a buscar 
arrastrando su silla. Quiso ayudarle a su amigo. 




—Tu planeta es tan pequeño que puedes darle la vuelta en tres zancadas. 
No tienes que hacer más que caminar muy lentamente para quedar siempre al 
sol. Cuando quieras descansar, caminarás... y el día durará tanto tiempo cuanto 
quieras. 





Mientras el principito proseguía su viaje, se iba diciendo para sí: "Este 
sería despreciado por los otros, por el rey, por el vanidoso, por el bebedor, por 
el hombre de negocios. Y, sin embargo, es el único que no me parece ridículo, 
quizás porque se ocupa de otra cosa y no de sí mismo. Lanzó un suspiro de 
pena y continuó diciéndose: 


Lo que el principito no se atrevía a confesarse, era que la causa por la cual 
lamentaba no quedarse en este bendito planeta se debía a las mil cuatrocientas 
cuarenta puestas de sol que podría disfrutar cada veinticuatro horas. 




















 


—Exactamente —dijo el geógrafo—, pero no soy explorador, ni tengo 
exploradores que me informen. El geógrafo no puede estar de acá para allá 
contando las ciudades, los ríos, las montañas, los océanos y los desiertos; es 
demasiado importante para deambular por ahí. Se queda en su despacho y allí 
recibe a los exploradores. Les interroga y toma nota de sus informes. Si los 
informes de alguno de ellos le parecen interesantes, manda hacer una 
investigación sobre la moralidad del explorador. 










—No, eso sería demasiado complicado. Se exige al explorador que 
suministre pruebas. Por ejemplo, si se trata del descubrimiento de una gran 
montaña, se le pide que traiga grandes piedras. 



Y el geógrafo abriendo su registro afiló su lápiz. Los relatos de los 
exploradores se escriben primero con lápiz. Se espera que el explorador 
presente sus pruebas para pasarlos a tinta. 

—¡Oh! Mi tierra —dijo el principito— no es interesante, todo es muy 
pequeño. Tengo tres volcanes, dos en actividad y uno extinguido; pero nunca 
se sabe... 






—Las geografías —dijo el geógrafo— son los libros más preciados e 
interesantes; nunca pasan de moda. Es muy raro que una montaña cambie de 
sitio o que un océano quede sin agua. Los geógrafos escribimos sobre cosas 
eternas. 









"Mi flor es efímera —se dijo el principito— y no tiene más que cuatro 
espinas para defenderse contra el mundo. ¡Y la he dejado allá sola en mi 
casa!". Por primera vez se arrepintió de haber dejado su planeta, pero bien 
pronto recobró su valor. 





¡La Tierra no es un planeta cualquiera! Se cuentan en él ciento once reyes 
(sin olvidar, naturalmente, los reyes negros), siete mil geógrafos, novecientos 
mil hombres de negocios, siete millones y medio de borrachos, trescientos 
once millones de vanidosos, es decir, alrededor de dos mil millones de 
personas mayores. 
 
Para darles una idea de las dimensiones de la Tierra yo les diría que antes 
de la invención de la electricidad había que mantener sobre el conjunto de los 
seis continentes un verdadero ejército de cuatrocientos sesenta y dos mil 
quinientos once faroleros. 
Vistos desde lejos, hacían un espléndido efecto. Los movimientos de este 
ejército estaban regulados como los de un ballet de ópera. Primero venía el 
turno de los faroleros de Nueva Zelandia y de Australia. Encendían sus faroles 
y se iban a dormir. Después tocaba el turno en la danza a los faroleros de 
China y Siberia, que a su vez se perdían entre bastidores. Luego seguían los 
faroleros de Rusia y la India, después los de África y Europa y finalmente, los 
de América del Sur y América del Norte. Nunca se equivocaban en su orden 
de entrada en escena. Era grandioso. 
Solamente el farolero del único farol del polo norte y su colega del único 
farol del polo sur, llevaban una vida de ociosidad y descanso. No trabajaban 
más que dos veces al año. 

Cuando se quiere ser ingenioso, sucede que se miente un poco. No he sido 
muy honesto al hablar de los faroleros y corro el riesgo de dar una falsa idea 
de nuestro planeta a los que no lo conocen. 
Los hombres ocupan muy poco lugar sobre la Tierra. Si los dos mil 
millones de habitantes que la pueblan se pusieran de pie y un poco apretados, 
como en un mitin, cabrían fácilmente en una plaza de veinte millas de largo 
por veinte de ancho. La humanidad podría amontonarse sobre el más pequeño 
islote del Pacífico. 
Las personas mayores no les creerán, seguramente, pues siempre se 
imaginan que ocupan mucho sitio. Se creen importantes como los baobabs. 
Les dirán, pues, que hagan el cálculo; eso les gustará ya que adoran las cifras. 
Pero no es necesario que pierdan el tiempo inútilmente, puesto que tienen 
confianza en mí. 
El principito, una vez que llegó a la Tierra, quedó sorprendido de no ver a 
nadie. Tenía miedo de haberse equivocado de planeta, cuando un anillo de 
color de luna se revolvió en la arena. 



 





—Yo me pregunto —dijo— si las estrellas están encendidas para que cada 
cual pueda un día encontrar la suya. Mira mi planeta; está precisamente 
encima de nosotros... Pero... ¡qué lejos está! 
































—¿Los hombres? No existen más que seis o siete, me parece. Los he visto 
hace ya años y nunca se sabe dónde encontrarlos. El viento los pasea. Les 
faltan las raíces. Esto les molesta. 



El principito escaló hasta la cima de una alta montaña. Las únicas 
montañas que él había conocido eran los tres volcanes que le llegaban a la 
rodilla. El volcán extinguido lo utilizaba como taburete. "Desde una montaña 
tan alta como ésta, se había dicho, podré ver todo el planeta y a todos los 
hombres..." Pero no alcanzó a ver más que algunas puntas de rocas. 






"¡Qué planeta más raro! —pensó entonces el principito—, es seco, 
puntiagudo y salado. Y los hombres carecen de imaginación; no hacen más 
que repetir lo que se les dice... En mi tierra tenía una flor: hablaba siempre la 
 
 


Pero sucedió que el principito, habiendo atravesado arenas, rocas y nieves, 
descubrió finalmente un camino. Y los caminos llevan siempre a la morada de 
los hombres. 







Y se sintió muy desgraciado. Su flor le había dicho que era la única de su 
especie en todo el universo. ¡Y ahora tenía ante sus ojos más de cinco mil 
todas semejantes, en un solo jardín! 
Si ella viese todo esto, se decía el principito, se sentiría vejada, tosería 
muchísimo y simularía morir para escapar al ridículo. Y yo tendría que fingirle 
cuidados, pues sería capaz de dejarse morir verdaderamente para humillarme a 
mí también... " 
Y luego continuó diciéndose: "Me creía rico con una flor única y resulta 
que no tengo más que una rosa ordinaria. Eso y mis tres volcanes que apenas 
me llegan a la rodilla y uno de los cuales acaso esté extinguido para siempre. 
Realmente no soy un gran príncipe... " Y echándose sobre la hierba, el 
principito lloró. 





 
 











—Los hombres —dijo el zorro— tienen escopetas y cazan. ¡Es muy 
molesto! Pero también crían gallinas. Es lo único que les interesa. ¿Tú buscas 
gallinas? 




—Efectivamente, verás —dijo el zorro—. Tú no eres para mí todavía más 
que un muchachito igual a otros cien mil muchachitos y no te necesito para 
nada. Tampoco tú tienes necesidad de mí y no soy para ti más que un zorro 
entre otros cien mil zorros semejantes. Pero si tú me domesticas, entonces 
tendremos necesidad el uno del otro. Tú serás para mí único en el mundo, yo 
seré para ti único en el mundo... 













—Mi vida es muy monótona. Cazo gallinas y los hombres me cazan a mí. 
Todas las gallinas se parecen y todos los hombres son iguales; por 
consiguiente me aburro un poco. Si tú me domesticas, mi vida estará llena de 
sol. Conoceré el rumor de unos pasos diferentes a todos los demás. Los otros 
pasos me hacen esconder bajo la tierra; los tuyos me llamarán fuera de la 
madriguera como una música. Y además, ¡mira! ¿Ves allá abajo los campos de 
trigo? Yo no como pan y por lo tanto el trigo es para mí algo inútil. Los 
campos de trigo no me recuerdan nada y eso me pone triste. ¡Pero tú tienes los 
cabellos dorados y será algo maravilloso cuando me domestiques! El trigo, 
que es dorado también, será un recuerdo de ti. Y amaré el ruido del viento en 
el trigo. 




—Sólo se conocen bien las cosas que se domestican —dijo el zorro—. Los 
hombres ya no tienen tiempo de conocer nada. Lo compran todo hecho en las 
tiendas. Y como no hay tiendas donde vendan amigos, los hombres no tienen 
ya amigos. ¡Si quieres un amigo, domestícame! 

—Debes tener mucha paciencia —respondió el zorro—. Te sentarás al 
principio un poco lejos de mí, así, en el suelo; yo te miraré con el rabillo del 
ojo y tú no me dirás nada. El lenguaje es fuente de malos entendidos. Pero 
cada día podrás sentarte un poco más cerca... 

—Hubiera sido mejor —dijo el zorro— que vinieras a la misma hora. Si 
vienes, por ejemplo, a las cuatro de la tarde; desde las tres yo empezaría a ser 
dichoso. Cuanto más avance la hora, más feliz me sentiré. A las cuatro me 
sentiré agitado e inquieto, descubriré así lo que vale la felicidad. Pero si tú 
vienes a cualquier hora, nunca sabré cuándo preparar mi corazón... Los ritos 
son necesarios. 

—Es también algo demasiado olvidado —dijo el zorro—. Es lo que hace 
que un día no se parezca a otro día y que una hora sea diferente a otra. Entre 
los cazadores, por ejemplo, hay un rito. Los jueves bailan con las muchachas 
del pueblo. Los jueves entonces son días maravillosos en los que puedo ir de 
paseo hasta la viña. Si los cazadores no bailaran en día fijo, todos los días se 
parecerían y yo no tendría vacaciones. 














—No son nada, ni en nada se parecen a mi rosa. Nadie las ha domesticado 
ni ustedes han domesticado a nadie. Son como el zorro era antes, que en nada 
se diferenciaba de otros cien mil zorros. 



—Son muy bellas, pero están vacías y nadie daría la vida por ustedes. 
Cualquiera que las vea podrá creer indudablemente que mí rosa es igual que 
cualquiera de ustedes. Pero ella se sabe más importante que todas, porque yo 
la he regado, porque ha sido a ella a la que abrigué con el fanal, porque yo le 
maté los gusanos (salvo dos o tres que se hicieron mariposas ) y es a ella a la 
que yo he oído quejarse, alabarse y algunas veces hasta callarse. Porque es mi 
rosa, en fin. 


—Adiós —dijo el zorro—. He aquí mi secreto, que no puede ser más 
simple: sólo con el corazón se puede ver bien; lo esencial es invisible para los 
ojos. 






—Los hombres han olvidado esta verdad —dijo el zorro—, pero tú no 
debes olvidarla. Eres responsable para siempre de lo que has domesticado. Tú 
eres responsable de tu rosa... 


















 




—Únicamente los niños saben lo que buscan —dijo el principito. Pierden 
el tiempo con una muñeca de trapo que viene a ser lo más importante para 
ellos y si se la quitan, lloran... 
















—¡Ah —le dije al principito—, son muy bonitos tus cuentos, pero yo no 
he reparado mi avión, no tengo nada para beber y sería muy feliz si pudiera 
irme muy tranquilo en busca de una fuente! 


 
 



























Era verdad; siempre me ha gustado el desierto. Puede uno sentarse en una 
duna, nada se ve, nada se oye y sin embargo, algo resplandece en el silencio... 


Me quedé sorprendido al comprender súbitamente ese misterioso 
resplandor de la arena. Cuando yo era niño vivía en una casa antigua en la que, 
según la leyenda, había un tesoro escondido. Sin duda que nadie supo jamás 
descubrirlo y quizás nadie lo buscó, pero parecía toda encantada por ese 
tesoro. 




Como el principito se dormía, lo tomé en mis brazos y me puse 
nuevamente en camino. Me sentía emocionado llevando aquel frágil tesoro, y 
me parecía que nada más frágil había sobre la Tierra. 
Miraba a la luz de la luna aquella frente pálida, aquellos ojos cerrados, los 
cabellos agitados por el viento y me decía: "lo que veo es sólo la corteza; lo 
más importante es invisible... " 
Como sus labios entreabiertos esbozaron una sonrisa, me dije: "Lo que más 
me emociona de este principito dormido es su fidelidad a una flor, es la 
imagen de la rosa que resplandece en él como la llama de una lámpara, incluso 
cuando duerme... " Y lo sentí más frágil aún. Pensaba que a las lámparas hay 
que protegerlas: una racha de viento puede apagarlas... 






El pozo que habíamos encontrado no se parecía en nada a los pozos 
saharianos. Estos pozos son simples agujeros que se abren en la arena. El que 
teníamos ante nosotros parecía el pozo de un pueblo; pero por allí no había 
ningún pueblo y me parecía estar soñando. 





 


Lentamente subí el cubo hasta el brocal donde lo dejé bien seguro. En mis 
oídos sonaba aún el canto de la roldana y veía temblar al sol en el agua 
agitada. 


Levanté el balde hasta sus labios y el principito bebió con los ojos 
cerrados. Todo era bello como una fiesta. Aquella agua era algo más que un 
alimento. Había nacido del caminar bajo las estrellas, del canto de la roldana, 
del esfuerzo de mis brazos. Era como un regalo para el corazón. Cuando yo 
era niño, las luces del árbol de Navidad, la música de la misa de medianoche, 
la dulzura de las sonrisas, daban su resplandor a mi regalo de Navidad. 






























—Entonces no te encontré por azar hace ocho días, cuando paseabas por 
estos lugares, a mil millas de distancia del lugar habitado más próximo. ¿Es 
que volvías al punto de tu caída? 












Al lado del pozo había una ruina de un viejo muro de piedras. Cuando 
volví de mi trabajo al día siguiente por la tarde, vi desde lejos al principito 
sentado en lo alto con las piernas colgando. Lo oí que hablaba. 



 









Dirigí la mirada hacia el pie del muro e instintivamente di un brinco. Una 
serpiente de esas amarillas que matan a una persona en menos de treinta 
segundos, se erguía en dirección al principito. 
Echando mano al bolsillo para sacar mi revólver, apreté el paso, pero, al 
ruido que hice, la serpiente se dejó deslizar suavemente por la arena como un 
surtidor que muere, y, sin apresurarse demasiado, se escurrió entre las piedras 
con un ligero ruido metálico. 



Le quité su eterna bufanda de oro, le humedecí las sienes y le di de beber, 
sin atreverme a hacerle pregunta alguna. Me miró gravemente rodeándome el 
cuello con sus brazos. Sentí latir su corazón, como el de un pajarillo que 
muere a tiros de carabina. 









Me daba cuenta de que algo extraordinario pasaba en aquellos momentos. 
Estreché al principito entre mis brazos como si fuera un niño pequeño, y no 
obstante, me pareció que descendía en picada hacia un abismo sin que fuera 
posible hacer nada para retenerlo. 







Me quedé de nuevo helado por un sentimiento de algo irreparable. 
Comprendí que no podía soportar la idea de no volver a oír nunca más su risa. 
Era para mí como una fuente en el desierto. 















—Por la noche mirarás las estrellas; mi casa es demasiado pequeña para 
que yo pueda señalarte dónde se encuentra. Así es mejor; mi estrella será para 
ti una cualquiera de ellas. Te gustará entonces mirar todas las estrellas. Todas 
ellas serán tus amigas. Y además, te haré un regalo... 




La gente tiene estrellas que no son las mismas. Para los que viajan, las 
estrellas son guías; para otros sólo son pequeñas lucecitas. Para los sabios las 
estrellas son problemas. Para mi hombre de negocios, eran oro. Pero todas 
esas estrellas se callan. Tú tendrás estrellas como nadie ha tenido... 
—¿Qué quieres decir? —Cuando por las noches mires al cielo, al pensar 
que en una de aquellas estrellas estoy yo riendo, será para ti como si todas las 
estrellas riesen. ¡Tú sólo tendrás estrellas que saben reír! 



Serás mi amigo y tendrás ganas de reír conmigo. Algunas veces abrirás tu 
ventana sólo por placer y tus amigos quedarán asombrados de verte reír 
mirando al cielo. Tú les explicarás: "Las estrellas me hacen reír siempre". 
Ellos te creerán loco. Y yo te habré jugado una mala pasada... 
















































 
Ahora hace ya seis años de esto. Jamás he contado esta historia y los 
compañeros que me vuelven a ver se alegran de encontrarme vivo. Estaba 
triste, pero yo les decía: "Es el cansancio". 
Al correr del tiempo me he consolado un poco, pero no completamente. Sé 
que ha vuelto a su planeta, pues al amanecer no encontré su cuerpo, que no era 
en realidad tan pesado... Y me gusta por la noche escuchar a las estrellas, que 
suenan como quinientos millones de cascabeles... 
Pero sucede algo extraordinario. Al bozal que dibujé para el principito se 
me olvidó añadirle la correa de cuero; no habrá podido atárselo al cordero. 
Entonces me pregunto: 


A veces me digo: "¡Seguro que no! El principito cubre la flor con su fanal 
todas las noches y vigila a su cordero". Entonces me siento dichoso y todas las 
estrellas ríen dulcemente. 
Pero otras veces pienso: "Alguna que otra vez se distrae uno y eso basta. Si 
una noche ha olvidado poner el fanal o el cordero ha salido sin hacer ruido, 
durante la noche...". Y entonces los cascabeles se convierten en lágrimas... 
Y ahí está el gran misterio. Para ustedes que quieren al principito, lo 
mismo que para mí, nada en el universo habrá cambiado si en cualquier parte, 
quien sabe dónde, un cordero desconocido se ha comido o no se ha comido 
una rosa... 




Este es para mí el paisaje más hermoso y el más triste del mundo. Es el 
mismo paisaje de la página anterior que he dibujado una vez más para que lo 
vean bien. Fue aquí donde el principito apareció sobre 
la Tierra, 
desapareciendo luego. 
Examínenlo atentamente para que sepan reconocerlo, si algún día, viajando 
por África cruzan el desierto. Si por casualidad pasan por allí, no se apresuren, 
se los ruego, y deténganse un poco, precisamente bajo la estrella. Si un niño 
llega hasta ustedes, si este niño ríe y tiene cabellos de oro y nunca responde a 
sus preguntas, adivinarán en seguida quién es. ¡Sean amables con él! Y 
comuníquenme rápidamente que ha regresado. ¡No me dejen tan triste! 

